Estava falando agora há pouco sobre o passivo contingente e chegou, que é uma questão sobre o CPC 25, que fala o seguinte, olha,
a empresa SA possuía, em 31 de 2 de 2024, obrigações presentes, olha só a expressão aqui que nós vimos na questão anterior, né,
obrigações presentes como resultados de eventos passados cuja saída de recursos envolvendo benefícios futuros na liquidação
esteve sujeita à análise com classificação disposta na tabela a seguir.
Então nada mais é do que o seguinte, passivos e ativos contingentes são coisas, elementos que dependem de uma decisão futura que é incerta.
Então vamos supor o seguinte, que um funcionário que você tinha aí, ele da empresa, ele saiu e entrou na justiça pedindo alguns direitos trabalhistas.
Então, esse valor, ele está sendo discutido e ele depende do...
Ele depende da decisão futura que é incerta, tá?
O que que significa? Que contabilmente o CPC 25 trata da seguinte forma, no caso do passivo, você tem que o contabilizar esse passivo contingente.
O que que é contingente? Você está levando em consideração que esse passivo, ele depende de uma decisão futura que é incerta.
Então, você vai em dado momento fazer o reconhecimento contábil.
Em dado momento só divulgar em notas.
em dado momento você não vai fazer nada.
Então, quando é que você faz cada coisa dessa?
É o seguinte, se for provável que aquilo aconteça, vamos lá, provável,
você reconhece, você reconhece, tá?
O que é reconhecer? É fazer a provisão no balanço, tá?
Se for possível, você só divulga em nota explicativa.
Divulga em nota explicativa.
E se for remoto à possibilidade, você não faz nada.
O que é que significa na prática?
Então, o comitê ali na empresa, o comitê de contadores e de advogados,
reuniu e falou o seguinte, olha, esse pedido do funcionário
é provável que a gente tenha que pagar, porque de fato a gente errou aqui
no registro dele, faltou algumas verbas indenizatórias
e é bem provável que a gente tenha que pagar.
Então, se a decisão for essa,
você reconhece no balanço a provisão.
Então, isso contabilmente é o que o CPC 25 preconiza.
Se for possível, a decisão é o seguinte, olha,
existe algum fundamento no pedido, mas não há tanta certeza
e é só possível, não temos tanta certeza que vai sair,
ter saída de recurso da entidade aqui.
Então, se tem essa possibilidade de acontecer, mas ela não é tão latente,
aí você não reconhece, não faz a provisão,
mas você divulga em nota explicativa, tá?
É o que a norma fala.
Agora, se for remota a possibilidade, o que significa?
Que, vamos supor que a empresa alega o seguinte,
olha, de fato esse pedido não tem fundamento nenhum,
porque nós pagamos tudo, o registro estava correto, enfim,
não tem fundamento nenhum, é totalmente remota a possibilidade.
Aí você não faz nada.
Que era a pergunta aqui, né?
Ele está falando dos passivos, mas quando tem essa questão,
já vamos falar dos ativos também.
Como é?
Como é que vai funcionar dos ativos, para você já passar nas próximas provas, né?
Porque às vezes cai de passivo, cai de passivo, cai de passivo e cai de ativo também.
O que acontece?
O ativo funciona na mesma lógica.
Vamos supor que você pagou um tributo durante um período
e você descobriu que você tem uma recuperação de crédito, tá?
Porque você recolheu errado, enfim, ou estava alguma base,
você tem direito, de fato, a uma recuperação de crédito.
Só que essa recuperação de crédito, ela também é incerta,
ela depende da decisão da Receita, da decisão do Judiciário, do STF, enfim.
Ela depende de uma decisão futura que é incerta.
Então, se for praticamente certo, que você vai reconhecer praticamente certo,
porque aqui você tem que ser prudente, né?
Então, no caso do ativo, tem que ser, sim, praticamente certo.
Olha, Receita Federal emitiu uma nota falando que estava o recolhimento errado,
que ele vai ressarginar.
Esse é todo mundo.
Então, é praticamente certo que aquilo vai acontecer.
Aí você reconhece.
O que é reconhece?
Faz a provisão no balanço, tá?
Se for provável, olha, existe aqui uma possibilidade,
mas tem uma margem para interpretação e talvez não aconteça e tal,
é a decisão desse comitê de contadores, administradores ali, advogados e tal.
Se for só provável, você não reconhece, não faz a provisão ali do ativo, né?
Mas você divulga.
E se for remoto, você não faz nada.
Então, no caso dos passivos que dependem de uma decisão futura que é incerta,
se for provável que aconteça, você reconhece.
Se for possível, você não reconhece, mas divulga.
E se for remoto, você não faz nada.
No caso do ativo, você, se for praticamente certo que aquilo vai acontecer, você reconhece.
Se for provável, você só divulga, não reconhece.
E se for remoto, você não faz nada.
Então, nesse caso aqui, a garantia de venda, que é um tipo de obrigação,
valor da mensuração confiável, é provável que vai ter saída de recurso.
Então, a pergunta é, o montante que deve ser reconhecido como provisão no balanço.
Então, nesse caso aqui, eu tenho uma estimativa confiável
e é provável a saída de recurso dessa garantia de venda de R$ 5.000.
Então, eu vou reconhecer.
Por quê?
O que é provável, eu reconheço.
Já o outro aqui, terreno contaminado e obrigações não formalizadas.
Também é uma estimativa confiável que seja provável o pagamento de R$ 15.000.
Então, se é provável, eu reconheço no balanço.
O processo trabalhista 1 só é remoto à possibilidade, então não vai acontecer.
O processo trabalhista 2, é possível que R$ 20.000 saia,
mas ele está querendo saber o que é reconhecido.
O balanço, como provisão no balanço.
Esse possível aqui seria divulgado em nota explicativa, mas não reconhecido no balanço.
E esse processo fiscal aqui, ele é interessante porque não há impossibilidade de estimar confiávelmente no momento.
Então, é possível, mas também você não tem como fazer estimativa confiável.
Então, na verdade, o que você vai reconhecer no balanço, como provisão,
vai ser só o que é provável que haja saída de recurso.
E o que é provável aqui? O que você reconhece?
A garantia de venda.
E o terreno contaminado.
Então, vai ser os R$ 5.000 mais os R$ 15.000.
Então, esses dois, provável aqui, você tem um valor de R$ 20.000.
Então, o gabarito dessa questão de provisões passivos contingentes e ativos contingentes,
que cai muito no exame de suficiência, está caindo de forma recorrente,
e algumas provas caem até duas questões.
Nesse caso aqui, o gabarito é a letra A.